99% से भी ज्यादा बिजनेसेस अपने आप को Google May बिजनेस में कभी रैंक ही नहीं करवा पाते हैं। क्योंकि वो ऐसी मिस्टेक्स कर रहे हैं जिनके बारे में उन्हें पता ही नहीं होता है। और सबसे शॉकिंग बात वो उन स्ट्रेटजीस का यूज कर रहे हैं जो 2025 में बिल्कुल काम ही नहीं करती हैं। फैमिली समझी जाती हैं और वो Google बिजनेस अकाउंट बैन करवा ले जाते हैं। अगर आप इस वीडियो को एंड तक देखते हो ना तो मैं आपको बताऊंगी कि कैसे आप उन 1% बिनेसेस में आ सकते हो जो लोकल एसइओ में बहुत ही तगड़ा कर रहे हैं। तो टाइम बिल्कुल भी वेस्ट नहीं करते हैं। लेट्स गेट स्ट्रेट इनटू द वीडियो। तो मैंने ना अपनी इस एसइओ की लिस्ट को पांच अलग-अलग कैटेगरीज में डिवाइड किया है। जहां पर मैं आपको बताऊंगी कि आपको क्या करना चाहिए, क्या नहीं करना चाहिए। कौन सी चीजें ओवर रेटेड हो चुकी हैं और कौन सी चीजें स्कैम्स हैं जो आप अभी भी कर रहे हैं। पहले हम बात करेंगे कि नॉन नेगोशिएबल चीजें जो आपको डेफिनेटली अपने Google Ma बिनेस में अभी के अभी इंप्लीमेंट करनी चाहिए। आपका सबसे पहला काम होना चाहिए कि आप अपनी Google में बिजनेस की प्रोफाइल को 100% कंप्लीट करो। अब मेरा कहने का मतलब यह नहीं है कि आपने बिजनेस का नाम डाल दिया, अपना एड्रेस डाल दिया और काम वहां पर हो गया। आपको प्रॉपर इंफॉर्मेशन फिल करनी है कि आपका बिजनेस का नाम क्या है? एड्रेस कौन सा है? कौन सी लोकेशन पे आप काम करते हो? आपका फोन नंबर, फोटोस, वीडियोस मतलब Google May बिजनेस में अगर आप इंफॉर्मेशन के टैब पर जाते हो और आपको जो भी इंफॉर्मेशन फिल आउट करनी है वो कहता है आपको सारी की सारी चीजें करनी है। इसके पीछे का एक बहुत बड़ा रीजन बताती हूं। जब तक Google यह नहीं समझ पाएगा कि आप ओवरऑल अपने बिजनेस में करते क्या हो? आपके ओपनिंग, क्लोजिंग आवर्स क्या है? आपकी हॉलिडे टाइमिंग्स क्या है? तब तक वो सही तरीके से आपके बिजनेस मैनेजर को रैंक भी नहीं करवा पाएगा। यह बहुत ही छोटी सी चीज है लेकिन यह आपकी रैंकिंग काफी ज्यादा गिरा सकती है। तो आप मेक श्योर करिए कि आप सबसे पहले अपनी Google में बिनेस प्रोफाइल को कंप्लीट करिए। फोटोस वीडियोस सारी चीजें इंक्लूड करिए और उसके बाद आप नेक्स्ट स्टेप्स पे मूव ऑन करिए। अब हम बात करते हैं हमारी सेकंड नॉन नेगोशिएबल चीज की। मैं मानती हूं कि आपने अपने Google Map बिनेस में बहुत सारे रिव्यूज ले रखे हैं। आपके पास मल्टीपल पॉजिटिव रिव्यूज हैं। लेकिन अगर आप ये छोटी सी ट्रिक उसमें अप्लाई कर लेते हो तो आपके रैंकिंग के चांसेस इनक्रीस हो जाते हैं। एंड दैट इज अपने रिव्यूज में कुछ कीवर्ड्स एंबेड करवाना। अब ये मैं आपको स्पैम करने के लिए नहीं बोल रही हूं। मैं आपको एक छोटा सा एग्जांपल देती हूं। सपोज़ करिए मुझसे किसी ने मार्केटिंग की सर्विसेज ली। तो मैं उसको बोल सकती हूं कि आप Google पर मेरे सर्विस का नाम लेके क्या रिव्यु डाल सकते हैं? फॉर एग्जांपल दिस इज वन ऑफ द बेस्ट मार्केटिंग एजेंसी इन भोपाल। कहीं ना कहीं मेरा जो कीवर्ड है वह भी रिव्यूज में आ जाता है और वह स्पैमी भी नहीं लगता है। लेकिन आपको यह जो पार्ट है यह सारे रिव्यूज में नहीं करवाना है। आप कुछ लोगों से बोल दीजिए कि कुछ ना कुछ स्पेसिफिक कीवर्ड अपने रिव्यूज में मेंशन कर दें और उससे क्या होगा? और Google को सिग्नल जाएगा कि यह जो बिजनेस है एक स्पेसिफिक कीवर्ड के लिए काफी ज्यादा रेलेवेंट है और उस कीवर्ड पे वो आपको रैंक करवा सकता है। अब बात करते हैं तीसरी नॉन नेगोशिएबल चीज जो आपके Google May बिज़नेस में और आपके ऑल ओवर ऑनलाइन प्लेटफॉर्म्स पर होना ही होना चाहिए जिसे हम टेक्निकल टर्म्स में नैप कंसिस्टेंसी कहते हैं। यानी नेम एड्रेस और फोन नंबर। फॉर एग्जांपल मेरा Google My बिजनेस में अलग नेम एड्रेस और फोन नंबर दिया हुआ है और मैंने अपनी वेबसाइट में अपने Facebook पेज में अपने Instagram में अलग नेम एड्रेस और फोन नंबर दिया है। तो इससे क्या होता है Google के सामने आपका ट्रस्ट फैक्टर थोड़ा सा लो हो जाता है। तो आपको मेक श्योर करना है कि आपके बिजनेस का नाम, आपका एड्रेस और आपका फोन नंबर सारे ऑनलाइन प्लेटफॉर्म्स में जहां भी आप अवेलेबल हो सब जगह सेम टू सेम हो। क्योंकि मैं ना कि आपको रियल लाइफ एग्जांपल के साथ बता रही हूं। हमारे पास एक क्लाइंट आया था जिसका Google Ma बिज़नेस काफी अच्छा चल रहा था। मतलब दे आर रैंकिंग लेकिन उन्होंने अपना ऑफिस शिफ्ट किया तो उन्होंने Facebook, Instagram वेबसाइट पे तो अपना एड्रेस बदल लिया लेकिन Google Map बिनेस में नहीं बदला और उनकी रैंकिंग थोड़ी सी नीचे आ गई। जब हमने थोड़ा एनालाइज किया और पता चला कि ये सारी चीजें अलग लिखी हुई है। तो हमने Google Map बिनेस में उसे चेंज करके वेरीफाई करवाया तो उनकी रैंकिंग्स वापस से ऊपर आ गई। तो, यह वन ऑफ द नॉन नेगोशिएबल चीजें हैं जो आपके लिए करना बहुत ही ज्यादा इंपॉर्टेंट है। अब हम बात करते हैं हमारी सेकंड कैटेगरी की व्हिच इज हाई इंपैक्ट। मतलब अगर आप यह करते हो, तो आपको रिजल्ट्स थोड़े जल्दी देखने को मिलेंगे। सबसे पहले आपको एक चीज का डिफरेंस समझना बहुत ही ज्यादा इंपॉर्टेंट है क्योंकि ज्यादातर बिनेसेस आजकल क्या कर रहे हैं? अपना Google My बिनेस में अपने बिजनेस के नाम के साथ-साथ कीवर्ड भी एंटर कर रहे हैं। फॉर एग्जांपल अगर मेरी एजेंसी का नाम विंसिबल है तो मैंने अपने Google My बिनेस में बिजनेस का नाम लिखा हुआ है विंसिबल बेस्ट डिजिटल मार्केटिंग एजेंसी। तो इसकी वजह से क्या होता है? Google को लगता है कि मैंने कीवर्ड स्टफिंग की है और मेरा Google May बिनेस अकाउंट बैन होने के बहुत ज्यादा चांसेस हो जाते हैं। अब इसका बेस्ट अल्टरनेट ऑप्शन क्या है कि आपका Google My बिनेस आपकी वेबसाइट से हमेशा कनेक्टेड रहता है। तो आप अपने वेबसाइट के लैंडिंग पेज पे ये चेंजेस करो। फॉर एग्जांपल अगर मेरी मार्केटिंग एजेंसी है तो मैं अपने हेडर पे लिख सकती हूं विंसिबल बेस्ट डिजिटल मार्केटिंग एजेंसी इन भोपाल। तो इससे क्या होता है? आप अपने बिजनेस मैनेजर में डायरेक्टली कीवर्ड स्टफिंग नहीं कर रहे हो। लेकिन आप अपने लैंडिंग पेज पर Google को बड़े ही आसानी से बता रहे हो कि मैं किस कीवर्ड के लिए रेलेवेंट हूं। जिस हाई इंपैक्ट चीज की मैं बात करने जा रही हूं वो बहुत ही कम लोग करते हैं। और आपने अगर करना स्टार्ट कर दिया ना आई एम 100% श्योर आपको अपनी रैंकिंग में इफेक्ट दिखने लगेगा। एंड दैट इज कि आप अपने Google My बिनेस को वीकली अपडेट करना स्टार्ट कर दो क्योंकि Google आज के टाइम पर इस चीज को सबसे ज्यादा प्रमोट कर रहा है। अगर आपका Google My बिनेस का अकाउंट है तो आप पोस्ट के सेक्शन पर जाइए और वहां पर रेगुलरली कुछ ना कुछ नए फोटोस वीडियोस कोई नए ऑफर्स सिर्फ डालते जाइए ताकि Google को लगे कि आपका Google My बिनेस का जो अकाउंट है वो काफी ज्यादा एक्टिव है। जितना ज्यादा आप अपने जीएमबी को एक्टिव रखोगे आपको उतनी ज्यादा रैंकिंग्स मिलेंगी। और इसी के साथ-साथ कस्टमर से रिव्यूज लेने का मतलब यह नहीं है कि आपने 6 महीने पहले एक रिवु लिया और उसके बाद किसी भी कस्टमर से कोई रिव्यू ही नहीं लिया। आप मेक श्योर करिए कि जैसे आप अपनी Google My बिनेस के अकाउंट को एक्टिव रख रहे हो वैसे ही रिव्यूज को भी काफी ज्यादा कंसिस्टेंट रखो। जितने ज्यादा कंटीन्यूअस रिव्यूज एंड कंसिस्टेंट रिव्यूज आप लोगे ना तो उतना ज्यादा Google आपके जीएमबी प्रोफाइल को पुश करेगा। हाई इंपैक्ट चीज में एक चीज और करो। आप अपने Google Map बिनेस में जो लोकेशन यूज कर रहे हो उसे ही अपने वेबसाइट में भी इंटीग्रेट करो थ्रू मैप्स और लोकल बिज़नेस का स्कीमा भी ऐड कर दो। वहां पर भी आपको एक एक्स्ट्रा एज मिलेगा। अब हम बात करते हैं हमारी नेक्स्ट कैटेगरी नाइस टू हैव्स। मतलब अगर आप करते हो तो आपको एक्स्ट्रा एज मिलेगा। सबसे पहला है Jio टैगिंग ऑफ इमेजेस। मतलब जो भी आप फोटोस और वीडियोस अपलोड कर रहे हो उसमें फोटोस में स्पेसिफिकली आप Jio टैगिंग करो ताकि उससे भी आपको एक एक्स्ट्रा एज मिले। मार्केट में आपको बहुत सारे फ्री टूल्स मिल जाएंगे जो ये आपको करके देते हैं तो आप बड़े ही आसानी से इसे कर पाओगे। इसी के साथ-साथ आपको मेक श्योर करना है कि अगर आपका Instagram, Facebook, सोशल मीडिया अकाउंट्स हैं तो आप उसे अपने Google Map बिज़नेस से लिंक करके रखो क्योंकि इससे आपकी ट्रस्टेबिलिटी बहुत ही जल्दी इनक्रीस होगी। अब लास्टली हम बात करेंगे कि एसइओ के कौन से ऐसे स्कैम्स हैं जो आप अभी भी कर रहे हो लेकिन आपको बिल्कुल नहीं करने चाहिए क्योंकि इससे आपका Google My बिनेस का अकाउंट बैन हो सकता है। सबसे पहले बहुत सारे ऐसे लोग अभी भी मार्केट में हैं जो अपने Google My बिज़नेस के लिए पेड रिव्यूज ले रहे हैं। मतलब ₹1000 में आपको 1000 रिव्यूज मिल जाएंगे। लेकिन आपको यह चीज नहीं करनी है क्योंकि Google इसको बहुत ही इजीली आइडेंटिफाई करता है और अगर आपके फेक रिव्यूज Google को दिख जाते हैं तो आप रैंक तो करोगे नहीं और आपका अकाउंट भी पीनलाइज हो जाएगा। सबसे बड़ी दूसरी चीज जो लोग अभी भी कर रहे हैं वो है फेक लोकल लिस्टिंग्स। मतलब वो गलत लोकेशनेशंस पर अपने बिजनेस की फेक लिस्टिंग कर रहे हैं। अगर आप ऐसा करते हो और Google इसे पकड़ लेता है तो यहां पर भी आप पीनलाइज हो जाओगे। इससे आपकी Google की रैंकिंग कभी भी इनक्रीस नहीं होती है। यह चीज आप मेक श्योर करो। और तीसरा जैसे कि मैंने आपको पहले बताया अगर आप अभी भी पेड बैकलिंक्स खरीद रहे हो और उन बैकलिंक्स को अपनी वेबसाइट पर यूज कर रहे हो तब भी चांसेस है कि आपका अकाउंट बैन हो सकता है और आपकी रैंकिंग बिल्कुल भी नहीं इनक्रीस होगी। 2025 में एक चीज मेक श्योर करिए कि जो एसइओ है वो सिर्फ और सिर्फ ट्रिक से काम नहीं करता है। आपको स्मार्ट स्ट्रेटजीस इंप्लीमेंट करनी पड़ेगी। और मैंने आपको जो स्ट्रेटजीस बताई है अगर वो भी आप इंप्लीमेंट कर ले जाते हो तो आपको काफी अच्छे रिजल्ट्स देखने को मिलेंगे। अगर मैंने इस वीडियो में ऐसी कोई स्ट्रेटजी की बात नहीं की है जिसके बारे में आपको पता है तो कमेंट्स में जरूर लिख कर जाना ताकि सबकी हेल्प हो और अगर आपको लगता है इस वीडियो से आपको थोड़ी बहुत भी हेल्प हुई है तो वीडियो को लाइक करो चैनल को सब्सक्राइब करो और मैंने तो 100% गारंटी ली है कि डिजिटल मार्केटिंग का अच्छा कंटेंट मैं लाती रहूंगी। जी
